olá, sejam bem-vindos ao nosso podcast café com SMS da CFIS,
onde semanalmente trazemos até vocês temas do IC M, S e de documentos fiscais,
eletrônicos e também temas aí da área fiscal.
Eu sou o Antônio Godoi, sou professor aqui da CFI S e tenho vários cursos publicados,
né?
E hoje,
vamos falar sobre as alterações na tabela I C M que passam a valer
a partir de agora de janeiro de dois mil e vinte e quatro.
Vamos lá.
A tabela n cem vai sofrer algumas pequenas alterações agora,
em janeiro de dois mil e vinte e quatro, e vamos falar dessas alterações agora?
Primeiramente, vamos dar uma lembra, né? No que que é esse tal de NCM?
NCM significa nomenclatura comum do Mercosul.
É um sistema de classificação de mercadorias muito
importante pro Brasil e também pros países,
né, que compõem o Mercosul
esse sistema de classificação no Brasil.
Ele é utilizado para definir a alíquota dos produtos industrializados, o IPI,
a tabela tip, né? A tabela do IPI ela é feita com base na tabela? NCM, né?
Então já aí já é um uso extremamente importante, né?
Também é base pra no Brasil, pra tec tarifa externa comum,
que é uma tabela que define as alíquotas
de comércio exterior entre os países do Mercosul,
né Esses países do Mercosul, pela proximidade aqui do Brasil,
são grandes parceiros comerciais do Brasil, né?
Claro que depois de outros países, como China e Estados Unidos, mas eh.
São países muito relevantes aqui, pro comércio do Brasil.
E essa tabela aí é utilizada para regular o
comércio do Brasil com esses países aqui do Mercosul.
Tá bom, Então pra operacionalizar isso, né?
É exigida a classificação do NCM na hora de fazer a NFE,
nota Fiscal Eletrônica e também a NFC e tá?
E ainda, né? Ah, o classificação no NCM é utilizada também, né?
Na F D, na escrituração fiscal Digital, né?
Porque o contribuinte tem que lançar lá sua tabela de
produtos E tudo mais também vai o NCM lá.
Então vocês puderam ver que o NCM é de muita importância no mundo fiscal,
porque vai pros documentos, vai pra escrituração,
serve pra definir a alíquota de imposto, né?
Então é uma classificação muito muito importante Tá!
E saber sobre NCM é importantíssimo pra emissão da nota também.
Porque você veja só em todas as rejeições
que acontecem de nota fiscal eletrônica no Brasil,
a top dois, ou seja,
a segunda rejeição que mais acontece é a rejeição por causa de NCM.
Incorreto, né? Então quem emite? Nota fiscal eletrônica?
A nota fiscal do consumidor eletrônica muito
provavelmente já se deparou com a rejeição.
Sete sete oito NCM Formado inexistente, né?
E também o pessoal do comércio exterior,
com certeza já se deparou com a rejeição Oitocentos e dezessete,
que é a unidade tributável incompatível com o NCM formado, né?
Então essas duas rejeições acontecem bastante,
como eu disse pra vocês que é a segunda rejeição que mais ocorre.
Por isso que é importantíssimo a gente saber o NCM, Tá,
então se o contribuinte informa o i c m errado, né?
Se a unidade de medidas tá errada,
isso acaba tendo uma rejeição de documento, né?
E o contribuinte tem que parar tudo pra ir atrás do NCM correto. E aí corrige a nota?
Envie de novo pra destravar.
Essa operação é uma das causas de rejeições que mais ocorre tá bom.
E um dos motivos de socorrer bastante também é porque a
tabela NCM normalmente duas vezes por ano ela sofre alterações,
né Essas alterações?
Alguns códigos de classificação são extintos. Outros códigos são criados, né?
E isso é claro que gera uma rejeição
de documento que esse contribuinte tá usando ali,
aquele código que foi extinto, né?
Isso vai dar a rejeição daquele documento. Tá?
Então, agora, em janeiro de dois mil e vinte e quatro
tem um código extinto e três códigos criados, né?
Então, essa tabela foi alterada com a criação de três códigos extinção de outro.
Ao analisar essa alteração,
a gente percebeu que o pessoal que faz a gestão dessa tabela,
D NCM quis especializar ainda mais.
Ou seja, quis aprimorar a classificação de um item, né?
Por isso que ela excluiu aquela classificação genérica
do item e criou três novos itens,
especializando
a classificação desse item?
Tá Então agora eh A partir de janeiro tem essa nova tabela
NCM tá com as seguintes alterações Eu vou falar pra vocês agora?
Quais são as alterações?
A primeira alteração é o encerramento de um NCM em trinta e um de dezembro de dois
mil e vinte e três o NCM dezenove zero um vinte zero zero Tá esse NCM!
Ele é o NCM de mistura e pasta pra pastelaria, indústria de bolachas e biscoitos tá?
Então eh só uma vez que mais recapitulando mistura e pasta pra
preparação de produtos de padaria ou se não é o pão,
é o a mistura e pasta que vai ser usado pra preparar o produto da padaria, né?
O produto da pastelaria a massa e misture que é usada
pra preparação de bolachas na indústria de bolachas e biscoitos.
Tá então esse NCM, que foi extinto? Então se você trabalha aí
no ramo de indústria de padaria, indústria de pastelaria,
indústria de bolacha e biscoito,
isso aí pode afetar a emissão dos seus documentos fiscais.
Tá aí a sua escrituração fiscal também? Então esse NCM foi extinto!
Tá bom, Então eh eh, ele foi extinto!
Tá como eu falei pra vocês pra fazer uma especialização!
E nessa especialização foram criados três Novos NCM.
O primeiro é o dezenove zero um, vinte e dez Tá esse NCM?
Ele é mistura pra preparação de pão?
Tá, não,
aí vocês já viram que não entrou bolacha não entrou pastelaria
de pão sem edição de grãos ou sementes integrais congelada.
Tá?
Veja bem que aqui tem o tema congelada tá,
então cê mistura pra preparação de pão
sem ingredientes integrais não for congelada,
não entra aqui.
Tá!
Também foi criado o n cem m dezenove zero um, vinte, vinte,
que é quase a mesma coisa do anterior, né.
Que é a mistura pra preparação de pão com adição de grãos e sementes integrais,
também congelado?
Tá então,
o que foi criado agora é uma mistura para preparação de pão
com adição de grãos integrais e sem edição de grãos integrais congelado.
Tá, Então essa foi a especialização criada! Tá!
Veja que a diferença pra um caso do outro, né?
Pro NCM primeiro,
que eu falei pro segundo é com ou sem adição de grãos ou sementes integrais.
Tá, A diferença é somente essa, vocês viram que se especializou.
Sim, né, Porque antes entrava tudo ali. Agora, né?
Tem esses dois aí mistura preparação de pão com e sem semente integral
e né?
Pra classificação de todos os demais itens,
ou seja aqueles produtos que não são congelados,
os produtos que são pra preparação de pastéis, preparação de bolachas e biscoitos,
todos os outros que estavam naquele c n, c antigo que foi extinto, né?
Eles vão ser classificados agora no NCM.
Dezenove zero um vinte noventa Tá eu vou ler pra vocês aqui a descrição dele
ele é um NCM pra mistura para preparação de produtos de padaria e de indústria de
bolachas e biscoitos que não se enquadram no final dez que é a mistura aquele pra pão
com semente integral congelada e no vinte é
mistura pra pão cem grãos integrais congelado também tá
bom Tudo que não enquadrar nessas mistura para
pão congelado vai entrar nesse dezenove zero um,
vinte e dez,
Então a grande maioria dos itens classificados naquele NCM que
foi extinto vai cair agora nesse outro NCM tá bom,
Então vamos pra um caso prático aqui só
pra gente reforçar aqui o nosso entendimento Tá,
se eu tenho uma massa pra preparação de produtos de pastelaria,
tá qual vai ser o NCM dele.
Vai ser o dezenove zero um vinte noventa né? Ou outros aí dessa sessão, né?
Vamos dar o exemplo dois Agora, massa pra preparação de pão com grãos integrais,
congelada, Tá, Então se essa massa é congelada, a gente viu que tem um MC m próprio.
A gente vai ver se é com ou sem grãos integrais. A gente viu que é com
então ela vai no n cem m dezenove zero um vinte vinte Tá,
Vamos dar mais um exemplo aqui pessoal.
O exemplo três Massa pra preparação de produtos de indústria de bolachas.
Isso aí né. Vai pra aquele n cem m dezenove zero um vinte e noventa né?
O que é o outros aí dessa sessão, né? O que não é aí? Preparação pra pão congelado, Okay
Então, pessoal, na prática, a gente vai fazer o seguinte tá,
a gente vai procurar nos nossos registros,
nos nossos bancos de dados aquele NCM que foi extinto, né!
O dezenove zero um vinte zero zero Quando a gente achar esse NCM lá,
nos nossos bancos de dados,
a gente vai ver se é uma mistura pra preparação de pão congelado.
A gente vai ver isso na descrição do produto, né?
Na utilização dele ali na no processo industrial e tudo mais.
Se for esse produto pra preparação
depois, então se tem ou não grão de sementes integrais, né?
Então aí, se tiver, fica no NCM. Vinte e dez.
Se não tiver, fica no vinte,
vinte tá e aí classificou a massa pra preparação de pão congelada.
Se não for esse produto,
todos os outros produtos vai pro dezenove zero um vinte e noventa, né?
Que ficou sendo o outros aí que acaba que substituiu aquele
NCM que foi extinto pra grande maioria dos casos Tá bom,
então pessoal.
Sobre a alteração nessa tabela de NCM pra janeiro, agora de dois mil e vinte e quatro,
é isso que temos pra falar.
Vamos aqui seguir monitorando esse assunto e trazer novidades pra vocês.
Como eu disse pra vocês o A N M ele sofre mais ou menos duas alterações por a por ano,
mas vamos ficar aqui monitorando assim que sair a próxima alteração,
voltamos pra vocês e vamos contar pra vocês
em detalhes como que foi feita essa alteração?
O que que a gente precisa fazer pra adequar aí
os nossos sistemas a emissão de notas fiscais eletrônicas,
escrituração fiscal, digital e tudo mais.
Tá bom!
Então pessoal! Chegamos ao fim aqui de mais um podcast café com ICMS aqui da CFI s.
Espero que tenham gostado desse assunto.
Se você quiser ver algum assunto especial, faça sua sugestão uma vez por mês.
Nosso podcast vai falar sobre um tema sugerido por um aluno da CFI.
Nós vemos também uma live mensal onde vamos comentar,
debater e responder as dúvidas dos alunos sobre os temas apresentados
os podcasts do mês tá me despeço de vocês Agora.
Obrigado e até breve! Tchau! Tchau!
Seja um assinante,
a CFIS e a Solução de atualização e capacitação corporativa pra você!
Baixe as aulas no seu celular,
pra você estudar offline e assista quando e
onde você quiser São milhares de aulas disponíveis,
além de novas aulas toda semana e ainda assim,
se você decidir não continuar com a sua assinatura,
tudo bem você pode cancelar online quando e onde você quiser, sem fidelidade.